# Summary

`UD_Old_East_Slavic-RNC` is a sample of the Middle Russian corpus (1300-1700), a part of the Russian National Corpus. The data were originally annotated according to the RNC and extended UD-Russian morphological schemas and UD 2.4 dependency schema.

# Introduction

[Middle Russian Corpus](http://ruscorpora.ru/search-mid_rus.html) is part of the Russian National Corpus included in the collection of historical corpora (Sichinava 2014). The lists of part-of-speech and core grammatical tags is available at: [](https://github.com/olesar/UD_MidRussian/blob/master/MidRussianUD.md), the document also shows the mapping between the RNC and
UD tags. The annotation project is maintained by Vinogradov Institute of the Russian Language RAS (Moscow) in collaboration with researchers and students of the National Research University Higher School of Economics (Moscow) and Lomonosov Moscow State University.

# Acknowledgments

We are immensely grateful to Irina Juryeva, Roman Ilushin, and Elizaveta Bunina who contributed to the annotation of the original Middle Russian Corpus data. We would like to thank Dmitri Sitchinava, Anna Pichhadze, Alexandr Moldovan, Vladimir Plungian, Roman Krivko, Yves Scherrer, Achim Rabus, Hanne Eckhoff for fruitful discussion and advice.

## References

* Lyashevskaya, Olga (2019), A reusable tagset for the morphologically rich language in change: a case of Middle Russian. In: Computational Linguistics and Intellectual Technologies:
Proceedings of the International Conference Dialogue 2019. Moscow, May 29 - June 1, 2019.
* [ru] Lyashevskaya, Olga (2018), A test dataset for the automatic morphological analysis of the Middle Russian texts [Testovaja kollektsija dlja zadach avtomaticheskogo morfologicheskogo analiza tekstov starorusskoj pis’mennosti]. In: The academic heritage of V.A. Bogoroditsky and the modern vector of research of the Kazan linguistic school [Nauchnoje nasledije V.A. Bogoroditskogo i sovremennyj vektor issledovanij Kazanskoj lingvisticheskoj shkoly], Works and materials of int. conf., Kazan: Kazan University, pp. 131–135.

* Lyashevskaya, Olga (2018), A frequency grammatical dictionary of Russian, 1300-1700 (based on the RNC Middle Russian Corpus). Online edition: http://ru-eval.ru/hist/freq-15-17/.

* [ru] Sichinava D. V. (2014), Historical corpora of the Russian National Corpus as a tool for diachronic grammatical studies [Istoricheskie korpusa Natsional’nogo korpusa russkogo jazyka kak instrument diakhronicheskikh issledovanij grammatiki]. In: Baranov V. A., Zheljazkova V., Lavretiev A. M. (eds.), Textual heritage and information technologies. El’Manuscript–2014 [Pismenoto nasledstvo i informatsionnite tekhnologii. El’Manuscript–2014]. Proceedings of the 5th International research conference. Sofia, Izhevsk, 2014.

## Text collection

* Test  
  * Царская грамота кунгурскому воеводе Алексею Калитину о предоставлении земским старостам и целовальникам сбора стрелецких, оброчных и других денег и о невмешательстве в распоряжения по означенным сборам воевод (1698; kungur/Kungur\_akty\_75)  
  * Дело о дуэли в Москве сержантов Петра Фалька и Томаса Грельса (1637; varia/Delo\_duel\_1637)  
  * Докончание великого князя Василия Васильевича с великим князем рязанским Иваном Федоровичем. Грамота в. кн. Василия Васильевича в. кн. Ивану Федоровичу // Духовные и договорные грамоты, № 47 (1447; duhdog/47)  
  * Л. Аничков В.Т. Вындомскому // Грамотки (1650-1720; gramotki/157\_158\_159\_160\_Anichkov)  
  * Челобитная посадских людей Вязьмы об обложении их посильным сошным окладом по дозору писцов С. И. Воейкова и Д. Прокофьева // Акты писцового дела (1646; apd/Akty\_pistsovogo\_dela\_62)  
  * Иван Грозный. Послание польскому королю Стефану Баторию 1579 года // Библиотека литературы Древней Руси (1579; bldr/BLDR-11\_11)  
  * Новгородская повесть о походе Ивана III Васильевича на Новгород // Библиотека литературы Древней Руси (1471-1473; bldr/BLDR-7\_09)  
  * Договорные грамоты Новгорода с тверским великим князем Михаилом Ярославичем. Грамота тверская // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1307-1308; gvnp/GVNP\_010)
  * Наказ Афанасию Филипповичу Пашкову на воеводство в Даурской земле (1655; zother/Nakaz\_Pashkovu)  
  * Послание митрополита Симона великокняжескому наместнику Великой Перми князю Матвею Михайловичу, всем мирянам и духовенству Великой Перми с предписанием строго соблюдать христианскую обрядность, не поклоняться языческому идолу Войпелю и прекратить заключение браков по татарскому обычаю левирата // Архив феодальных земель XIV-XVI вв. (1501; jaroslav\_etc/Simon\_1501)  
  * А. Дементьев. Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о побеге крестьян дер. Пискова М. Титова и А. Васильева и об отказе слуг ехать за ними в погоню // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/237\_Morozov)  
  * И. Перфильев. Челобитные крестьян с. Городня (Твер. у.) И. Перфильева с тов. о даче им на оброк 8 дес. земли, расчищенной И. Брылкиным, и о разрешении им расчистить лес отдельно от мира // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/247\_Morozov)  
  * Память Б. И. Морозова И. Рахмангулу о высылке в Москву лошадей из с. Павловского (Звенигород. у.) // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/219\_Morozov)  
  * Отписка М. Андреева из с. Котельников (Москов. у.) московскому приказчику С. Н. Киселеву о трудностях расчистки леса в болотах близ пус. Казаринова (1652; morozov/222\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Лотошина (Твер. у.) И. Брылкина московскому приказчику С. Н. Киселеву с запросом о месте для выпаса лошадей // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/252\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о посылке в Москву крестьянина Окульки Дементьева с челобитной о приеме его в вотчину // Акты хозяйства Б. И. Морозова(1652; morozov/257\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о посадке и прививке плодовых деревьев в с. Павловском и в Онуфриеве монастыре // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/227\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову с запросом по поводу перенятого плота вдовы Т. Нащокиной, разрушившего мост // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/242\_Morozov)  
  * Память Б. И. Морозова приказчику с. Едимонова (Твер. у.) С. Гольцову о выдаче скудным крестьянам хлеба на семена по их челобитью  // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/232\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) В. Гнездова и К. Нагаева Б. И. Морозову с донесением о ходе расчистки леса в Плушкине и с запросом о месте дальнейших работ // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/241\_Morozov)  
  * Память Б. И. Морозова приказчику с. Котельников (Москов. у.) В. Гнездову о выдаче К. Нагаеву по его требованию овса // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/231\_Morozov)  
  * Грамота Б. И. Морозова приказчику с. Городня (Твер. у.) С. Гольцову о засеве расчищенной И. Брылкиным земли, об отводе 3 дес. земли новому крестьянину К. Стефанову, об уходе за лошадьми и пр // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/254\_Morozov)  
  * Память Б. И. Морозова приказчику с. Котельников (Москов. у.) В. Гнездову с указаниями по расчистке леса у пус. Казариновой и Глинковой // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/224\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о получении рыбы, присланной из Москвы с Л. Афанасьевым // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/238\_Morozov)  
  * Грамота Б. И. Морозова приказчику с. Городня (Твер. у.) С. Гольцову с отказом на челобитье крестьян, И. Перфильева с тов., и с распоряжением о засеве боярскими семенами земли, расчищенной И. Брылкиным, и об отводе леса для расчистки всем крестьянам с. Городня // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/248\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Котельников (Москов. у.) В. Гнездова Б. И. Морозову о ходе посадки и прививки плодовых деревьев // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/221\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о переводе в конюхи трубачей С. Лукьянова и Я. Маршалка // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/251\_Morozov)  
  * Отписка приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову о приезде мастера рудника Михаила и о его работе // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/258\_Morozov)  
  * Отписки 1) приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева Б. И. Морозову и 2) Петра Дмитриева московскому приказчику С. Н. Киселеву — о доставке в Павловское живых лещей и состоянии их // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/228\_Morozov)  
  * # title = А. Дементьев. Две отписки приказчика с. Павловского (Звенигород. у.) А. Дементьева в Москву Б. И. Морозову и приказчику С. Н. Киселеву о прибытии деловых людей, о ходе работ по расчистке леса, об озорстве и непослушании деловых людей // Акты хозяйства Б. И. Морозова (1652; morozov/234\_Morozov)  
  * Охотничий заговор // Русские заговоры (1650-1675; zagovor/Zagovor\_189
  * Заговор от грыжи // Русские заговоры (1650-1675; zagovor/Zagovor\_190)
  * Ввозная грамота (от имени воевод бояр кн. Дмитрия Тимофеевича Трубецкого и Ивана Мартыновича Заруцкого) Сююш мирзе Исуповичу на поместье его отца и братьев сс. Богородицкое, Никольское, Понгило и др. в Романовском у. с условием содержания служилых татар // М. В. Моисеев. К истории землевладения рода Юсуповых в начале XVII века (1611; rd/RD\_10\_30)
  * Войсковая отписка о переходе некоторых нагайских мурз в холопство государя, о предстоящем походе турок и крымцев под Азов весною и о необходимости исправить укрепления в Азове (фрагмент 2) // Русская историческая библиотека. Т. XVIII. Донские дела (1639; rib/RIB\_18\_64\_01)

* Train
  * Грамота Новгорода Любеку с требованием возврата товаров, награбленных морскими разбойниками у новгородцев // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1373; gvnp/GVNP\_044)
  * Договорная грамота Великого Новгорода и Пскова с епископом юрьевским о перемирии на 30 лет // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1474.01.13;1500-1600; gvnp/GVNP\_078)
  * Откупная грамота Якима Гуреева и Матвея Петрова у наместника Григория Васильевича на суд в Обонежье // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1434; gvnp/GVNP\_093)
  * Грамота великого князя Дмитрия Ивановича Андрею Фрязину о пожаловании его Печерою в кормление // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1363-1389;1490-1510; gvnp/GVNP\_087)
  * Купчая попа Петра у Трофима, Харитона и Дементия на наволок на реке Лявле // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1400-1500; gvnp/GVNP\_252)
  * Купчая Григория у Дмитрия Логинова сына, Ермолы, Микулы и Аксиньи Григорьевой дочери на долю села на Кегострове // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1400-1500; gvnp/GVNP\_246)
  * Купчая новгородского посадника Дмитрия Васильевича у Ховры Васильевой дочери Тойвутовой на участки в реках Выге, Шуе, Кеми и на Кильбоострове // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1448-1458; gvnp/GVNP\_291)
  * «Ободная межевая» землям великого князя и монастырей Юрьева, Вяжицкого, Палеостровского и Муромского в погостах Шальском и Никольском Пудожском и в волостках тех же погостов // Грамоты Великого Новгорода и Пскова (1391.08.25;1500-1600; gvnp/GVNP\_285)
  * Жалованная грамота, ввозная и несудимая, п. Филарета К. А. и О. А. Сурминым на поместье их отца в сц. Бункове с деревнями и пустошами, в Сотской вол., Костромского у. // Акты феодального землевладения и хозяйства (1621; afz3/AFZ\_3\_2\_347)
  * Царская грамота кунгурскому воеводе Федору Сухотину об оказании содействия гостиной сотни Алексею Ушакову в сборе таможенных и кабацких пошлин // Кунгурские акты XVII века (1693; kungur/Kungur\_akty\_67)
  * Отписки в Москву кунгурского воеводы Алексея Калитина // Кунгурские акты XVII века (1698; kungur/Kungur\_akty\_73)
  * Степенная книга («Книга Степенная царского родословия»). 2-я степень [Ярослав Владимирович Мудрый] // ПСРЛ. Т. 21 (1560-1563; st\_kn/Kniga\_Stepen\_02)
  * И. Ф. Стрешнев В. В. Голицыну // Московская деловая и бытовая письменность XVII века (1677; mosk\_del\_byt\_pism-1/11c)
  * И. Ф. Стрешнев В. В. Голицыну // Московская деловая и бытовая письменность XVII века (1677; mosk\_del\_byt\_pism-1/11b)
  * Т. И. Голицына В. В. Голицыну // Московская деловая и бытовая письменность XVII века (1677; mosk\_del\_byt\_pism-1/2g)
  * А. В. Голицын В. В. Голицыну // Московская деловая и бытовая письменность XVII века (1677; mosk\_del\_byt\_pism-1/9b)
  * Челобитье Льва Андреева Микулина об отпуске его в деревню «для сбора со службой» // Акты Московского государства, изданные имп. Академией наук (1614; amg/AMG\_1\_091)
  * Симеон Полоцкий. Комидия притчи о блуднем сыне // Русская драматургия последней четверти XVII и начала XVIII в. (1673-1678; drama/Drama\_2\_4)
  * Гавриил (Бужинский). Похвальное слово, произнесенное в празднуемый уже в 52-й раз день рождения всепресветлейшего и державнейшего Петра Великого (1723; xviii/buzhinsky/buzh_slovo01-3), 3854 словоформы

# Changelog

* 2021-11-15 v2.9
  * Train data expanded  
  * Minor corrections after validation  

* 2021-05-15 v2.8
  * Repository renamed from UD_Old_Russian-RNC to UD_Old_East_Slavic-RNC.

* 2020-05-15 v2.6
  * Train and test data, including GramEval2020 collection, added
  * Poss, PronType, Reflex, Voice, Animacy features added and checked
  * Minor corrections

* 2019-11-15 v2.5
  * Minor corrections

* 2019-05-15 v2.4
  * Initial release in Universal Dependencies

<pre>
=== Machine-readable metadata (DO NOT REMOVE!) ================================
Data available since: UD v2.4
License: CC BY-SA 4.0
Includes text: yes
Genre: legal nonfiction
Lemmas: manual native
UPOS: manual native
XPOS: manual native
Features: manual native
Relations: manual native
Contributors: Lyashevskaya, Olga; Skachedubova, Maria
Contributing: elsewhere
Contact: olesar@yandex.ru
===============================================================================
</pre>
